Hoàn cảnh (Sau chiến thắng Điện Biên Phủ (7-5-1954) chúng ta bước vào Hiệp Định Giơ-Ne (8-5-1954) với tâm thế của bên thắng cuộc, sẵn sàng đương đầu với các nước đế quốc trên mặt trận ngoại giao - LinhNV) Sau Hiệp định Giơ Ne Vơ (21-7-1954), Việt Nam đối mặt với nhiều thuận lợi và khó khăn mới:

- Trên trường quốc tế:

+ Thuận lợi: ● Hệ thống xã hội chủ nghĩa phát triển mạnh, nhất là Liên Xô. ● Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được chính phủ nhiều quốc gia trên thế giới công nhận và thiết lập quan hệ ngoại giao ● Hiệp định đình chiến tại Triều tiên diễn ra năm 1953, Mỹ mới có tổng thống mới và cam kết với cử tri Mỹ không đưa Mỹ tham dự vào cuộc chiến nào nữa là một lợi thế cho chúng ta để tránh cho Mỹ can thiệp quân sự trực tiếp vào Việt Nam nhằm thế chân Pháp thay vì viện trợ cho Pháp ở giai đoạn này. ● Phong trào giải phóng dân tộc tiếp tục phát triển. (sau chiến thắng ĐBP, Việt Nam trở thành hình mẫu và là động lực thúc đẩy các quốc gia thuộc địa trên thế giới, đặc biệt ở châu phi (khởi nghĩa vũ trang diễn ra tại An-giê-ri (11-1954 đến 1960 thành công), châu mỹ đứng lên giải phóng dân tộc, đến năm 1960 có tới hơn 20 quốc gia thuộc địa của Bồ Đào Nha, Pháp, Anh tại châu phi được công nhận độc lập) ● Phong trào hòa bình, dân chủ ở các nước tư bản lên cao. -> Các cuộc khởi nghĩa đấu tranh trên khắp các thuộc địa và ngay tại chính quốc đã góp phần làm lung lay chủ nghĩa đế quốc thực dân trên toàn cầu

+ Bất lợi: ● Đế quốc Mỹ âm mưu làm bá chủ thế giới qua các chiến lược toàn cầu phản cách mạng. Tại đông dương, Mỹ là nguồn tài trợ chính và to lớn của Pháp (Tháng 10 năm 1953, phó tổng Mỹ khi ấy là Nixon đã đến thăm chiến trường Việt Nam (có tư liệu hình ảnh trên mạng), tán thành và ủng hộ Pháp xây dựng căn cứ tại Điện Biên Phủ, Nixon sau đó là tổng thống Mỹ - người tạo ra chiến dịch Điện Biên Phủ trên không tháng 12 năm 1972) ● (Mỹ muốn xây dựng tầm ảnh hưởng của mình tại châu á, đông dương, đông nam á nhằm ngăn chặn chủ nghĩa cộng sản lan rộng thông qua các chính quyền tay sai và các quốc gia đế quốc như Pháp. Mỹ là thành viên 1 bên tham gia kí hiệp định Giơ-ne nhưng chúng với mưu đồ của mình thì chỉ họp và không kí vào hiệp định đồng thời chỉ tuyên bố tôn trọng hiệp định nhưng không chịu ràng buộc từ hiệp định) ● Tuy chúng ta giành chiến thắng lớn ở mặt trận quân sự nhưng ở mặt trận ngoại giao chúng ta gần như không có tiếng nói và không được các nước lớn tôn trọng ● Hiệp định Giơ-ne thành công bước đầu xác lập được ngày tổng tuyển cử thống nhất đất nước là tháng 7 năm 1956 tức 2 năm sau ngày ký hiệp định tuy nhiên việc tin tưởng lớn vào bạn là Liên Xô và Trung Quốc trong khi bạn lại không đặt lợi ích của chúng ta lên trên dẫn đến tồn tại đường phi quân sự tạm thời tại vĩ tuyến 17 chia cắt 2 miền đến tận năm 1975 (Trước đó Việt Nam mong muốn là vĩ tuyến 13 phía nam tỉnh Quy Nhơn) ● Thế giới bước vào thời kỳ chiến tranh lạnh và chạy đua vũ trang. (Stalin qua đời giai đoạn này Liên Xô có tổng bí thư mới với phương hướng hòa hoãn chiến tranh lạnh với Mỹ - đây là bất lợi vs chúng ta ở giai đoạn này) ● Xuất hiện mâu thuẫn giữa Liên Xô và Trung Quốc trong hệ thống xã hội chủ nghĩa.

- Trong nước:

+ Thuận lợi: ● Miền Bắc được giải phóng, trở thành hậu phương cho cả nước. ● Thế và lực của cách mạng, ý chí đấu tranh và bảo vệ độc lập ngày càng lớn mạnh.

+ Khó khăn: ● Đất nước tạm thời chia cắt ● Năm 1956, Ngô Đình Diệm cho Mỹ hậu thuẫn lật đổ quốc trưởng Bảo Đại của (Quốc gia Việt Nam) dựng lên chính quyền Việt Nam Cộng Hòa, từ chối tổng tuyển cử toàn quốc, phá vỡ nghiêm trọng hiệp định Giơ-ne. ● Mỹ nhảy vào miền Nam (1965) với âm mưu biến nơi đây thành thuộc địa kiểu mới và lâu dài. ● Miền Bắc kinh tế nghèo nàn lạc hậu, đời sống khó khăn, hậu quả chiến tranh nặng nề. (Cuộc cải cách ruộng đất để lại nhiều hậu quả nặng nề, làm giảm uy tín của Đảng) => Yêu cầu đặt ra: Đảng phải vạch ra đường lối chiến lược đúng đắn để đưa cách mạng Việt Nam tiến lên phù hợp với tình hình đất nước và xu thế phát triển chung của thời đại, từ đó hoàn thành thắng lợi 2 mục tiêu cách mạng là “Giải phóng dân tộc” và “Xây dựng Xã Hội Chủ Nghĩa” => Vai trò của Đảng: Nhằm hiện thực hóa mục tiêu cách mạng, Đảng ta từng bước lãnh đạo cải tạo, xây dựng CNXH ở miền Bắc đồng thời tri viện, hỗ trợ người và của cho cách mạng miền Nam nhằm đánh bại âm mưu của đế quốc Mỹ cùng tay sai. Cụ thể Tại hội nghị Ban Chấp Hành TW Đảng tháng 12 năm 1957 Đảng ta đề ra đường lối là tiến hành đồng thời 2 chiến lược cách mạng trên. a. Khôi phục kinh tế, cải tạo XHCN ở miền Bắc, chuyển cách mạng miền Nam từ thế giữ gìn lực lượng sang thế tiến công (1954-1960) ❖ Miền Bắc: Khôi phục kinh tế và cải tạo XHCN (1954-1960)

- Bối cảnh sau Hiệp định Genève 1954

+ Hiệp định Genève ký kết vào tháng 7/1954 đã chấm dứt chiến tranh ở Đông Dương. Miền Bắc hoàn toàn giải phóng, tạo điều kiện cho Đảng và Chính phủ bắt tay vào việc khôi phục kinh tế và xây dựng XHCN.

+ Miền Bắc vừa phải khắc phục hậu quả của chiến tranh, vừa phải xây dựng cơ sở vật chất cho chủ nghĩa xã hội, đồng thời giúp đỡ cách mạng miền Nam.

- Khôi phục kinh tế (1954-1957)

+ Chính phủ đã thực hiện các biện pháp để khôi phục nền kinh tế sau chiến tranh, tập trung vào nông nghiệp, công nghiệp và thương nghiệp.

+ Kết quả: Sản xuất nông nghiệp từng bước được khôi phục, lương thực thực phẩm tăng lên, đời sống nhân dân được cải thiện. Công nghiệp nhẹ phát triển, một số nhà máy, xí nghiệp được khôi phục và xây mới.

- Cải tạo XHCN (1958-1960)

+ Đảng chủ trương cải tạo xã hội chủ nghĩa tập trung vào các lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp và thương nghiệp trong đó nông nghiệp đóng vai trò chủ đạo. ● Trong nông nghiệp: Tiến hành hợp tác hoá, hình thành các hợp tác xã nông nghiệp, từ quy mô nhỏ đến quy mô toàn bộ. ● Trong công nghiệp: Quốc hữu hoá các xí nghiệp, cơ sở sản xuất lớn. Xây dựng hệ thống doanh nghiệp nhà nước. ● Trong thương nghiệp: Thực hiện cải tạo, quốc hữu hoá hệ thống thương nghiệp tư nhân.

- Về chính trị, xã hội:

- Trong nội bộ Đảng thì tiếp tục xây dựng, củng cố, chỉnh đốn, khắc phục sai lầm từ Cải cách ruộng đất, tự phê bình và phê bình.

- Hội nghị BCH TW Đảng lần 7 (3-1955) và lần 8 (8-1955) của Đại hội lần II của Đảng đã nhận định muốn chống đế quốc Mỹ và tay sai, củng cố hòa bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ, điều cốt lõi là phải ra sức củng cố miền Bắc, đồng thời giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh của nhân dân miền Nam

- Quốc hội ban hành hiến pháp mới tháng 1 năm 1960, nhằm củng cố nhà nước pháp quyền, ổn định xã hội.

- Thành tựu của kinh tế miền Bắc 1954-1960: Sau khi thực hiện những giải pháp kinh tế được đề cập ở trên, miền Bắc đã đạt được những thành tựu chủ yếu về kinh tế trong thời gian này là:

- Hoàn thành cải cách ruộng đất, thực hiện khẩu hiệu “người cày có ruộng”, phân bổ đất cho nông dân, khuyến khích sản xuất nông nghiệp, tăng năng suất lúa gạo và các cây trồng khác. Năm 1960, sản lượng lúa gạo đạt 5,8 triệu tấn, cao hơn mức trước chiến tranh.

- Khôi phục và phát triển công nghiệp, xây dựng các cơ sở mới như nhà máy thép Thái Nguyên, nhà máy điện Uông Bí, nhà máy xi măng Hải Phòng… Giá trị sản lượng công nghiệp tăng gần 3 lần so với năm 1954.

- Mở rộng thương mại quốc tế, ký kết các hiệp định thương mại và viện trợ với các nước XHCN như Liên Xô, Trung Quốc, Đông Âu… Tăng cường xuất khẩu các mặt hàng như cao su, cà phê, tiêu, gỗ… và nhập khẩu các máy móc, thiết bị, nguyên liệu cho công nghiệp và nông nghiệp.

- Thực hiện các biện pháp tiết kiệm và hạn chế lạm phát, duy trì sự ổn định của đồng tiền. Năm 1959, Chính phủ thực hiện cải tiến tiền tệ, thay thế đồng Việt Nam bằng đồng Việt Nam mới với tỷ lệ 1000:1.

- Cung cấp một khối lượng lớn vũ khí, đạn dược, cán bộ, chiến sĩ cho tiền tuyến miền Nam . Xây dựng tuyến đường vận chuyển chiến lược Bắc – Nam (Đường mòn Hồ Chí Minh) trên bộ và trên biển . Ngày 19-5-1959, thực hiện nghị quyết của hội nghị TW lần thứ 15 của Đảng đầu tháng 5 năm 1959 về nhiệm vụ chi viện cho miền Nam, chúng ta thành lập đoàn công tác mở đường Trường Sơn (hay đường mòn Hồ Chí Minh như bạn bè quốc tế hay gọi). Đầu năm 1960, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương lên đề án xây dựng tuyến đường vận tải biển để chi viện cho miền Nam, đến 23-10-1961 thì thành lập đoàn vận tải mở đường và phát triển Đường Hồ Chí Minh trên biển.

- Đẩy mạnh giáo dục và đào tạo lao động, xây dựng các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và dân tộc. Tăng cường việc giảng dạy khoa học kỹ thuật và ngoại ngữ. Năm 1960, số học sinh, sinh viên đạt gần 2 triệu người. Những thành tựu kinh tế miền Bắc từ 1954 đến 1960 là kết quả của sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ, sự nỗ lực và hy sinh của nhân dân miền Bắc trong bối cảnh khó khăn và thiếu thốn. Những thành tựu này đã góp phần nâng cao đời sống của nhân dân, tạo ra nguồn lực cho cuộc chiến tranh giải phóng miền Nam và thống nhất đất nước.

+ Kết quả: Đến cuối năm 1960, miền Bắc cơ bản hoàn thành cải tạo XHCN, kinh tế phát triển ổn định, tạo nền tảng cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội trong giai đoạn sau. ❖ Miền Nam: Chuyển cách mạng từ thế giữ gìn lực lượng sang thế tiến công (1954-1960)

- Bối cảnh sau Hiệp định Genève

+ Hiệp định Genève quy định tạm thời chia cắt Việt Nam tại vĩ tuyến 17, nhưng Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm đã phá hoại hiệp định, tiến hành chiến dịch "tố cộng, diệt cộng," “Giết nhầm còn hơn bỏ sót” lê máy chém đi khắp miền nam đàn áp, giết hại những ai có tư tưởng chống lại chính quyền VNCH, đàn áp nặng nề cách mạng miền Nam.

+ Trước tình hình đó, Đảng ta đã chủ trương đưa cách mạng miền Nam vào giai đoạn đấu tranh giữ gìn lực lượng, chuyển từ đấu tranh quân sự sang đấu tranh chính trị, tiếp tục thực hiện cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, bảo vệ cơ sở và xây dựng phong trào cách mạng.

- Giai đoạn đấu tranh hòa bình, giữ gìn lực lượng (1954-1959)

+ Đảng chủ trương đấu tranh bằng các hình thức hòa bình, chính trị, lên án hành động đơn phương phá vỡ hiệp định Giơ-ne của chính quyền Ngô Đình Diệm, đồng thời lợi dụng những mâu thuẫn trong chính quyền Diệm để bảo vệ cơ sở cách mạng, duy trì phong trào quần chúng.

+ Các phong trào đấu tranh như phong trào đòi hòa bình, chống khủng bố, bảo vệ đất đai diễn ra ở nhiều địa phương.

+ Nghị quyết bộ chính trị tháng 9 năm 1954 nêu 3 nhiệm vụ chính cho Cách mạng là kiên quyết đấu tranh chính quyền Mỹ Diệm tuân thủ hiệp định Giơ-ne; chuyển hướng công tác cho phù hợp với điều kiện mới và phải tập hợp mọi lực lượng dân tộc, dân chủ, hòa bình, thống nhất, độc lập nhằm đấu tranh để lật đổ chính quyền bù nhìn Mỹ Diệm. -> Trước sự tàn bạo, đàn áp cách mạng một cách vô nhân đạo của chính quyền độc tài gia đình trị Ngô Đình Diệm, quyết định đưa cách mạng miền Nam vào thế củng cố, gìn giữ lực lượng là quyết định sáng suốt của Đảng nhằm tránh tổn thất sinh lực của ta cũng như phục vụ được mục đích đánh địch lâu dài.

- Chuyển sang thế tiến công (1959-1960)

+ Trước sự đàn áp khốc liệt của Mỹ-Diệm và yêu cầu cấp thiết của phong trào cách mạng, Hội nghị Trung ương lần thứ 15 (1/1959) đã quyết định chuyển cách mạng miền Nam từ thế giữ gìn lực lượng sang thế tiến công, sử dụng bạo lực cách mạng để đánh đổ chế độ Mỹ-Diệm.

+ Cuộc Đồng khởi Bến Tre năm 1960 mở đầu cho phong trào nổi dậy vũ trang của nhân dân miền Nam. Phong trào này nhanh chóng lan rộng ra nhiều tỉnh miền Nam, làm lung lay chính quyền Diệm ở nông thôn.

- Kết quả và ý nghĩa Cuộc đồng khởi ở miền Nam đã đánh dấu sự chuyển biến mạnh mẽ của cách mạng miền Nam, từ thế phòng thủ sang thế tấn công, mở ra thời kỳ mới cho cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc. Sau đó, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam được thành lập ngày 20-12-1960 là tổ chức chính trị tập hợp mọi tầng lớp, giai cấp, tôn giáo, … đứng dưới ngọn cờ Mặt trận để đòi quyền tự quyết, tự do, độc lập, dân chủ, hòa bình, thống nhất cho miền Nam Việt Nam (Tổ chức tương tự Mặt Trận Việt Minh trước đó, và Mặt Trận Tổ Quốc Việt Nam hiện nay), sau này trước chính trường Quốc tế để đại diện cho tiếng nói, khát vọng hòa bình, độc lập và thống nhất non sông của nhân dân miền Nam, những con người dưới lá cờ Mặt trận tạo nên Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam (8-6-1969) để đại diện cho tiếng nói, lợi ích, khát vọng hợp pháp của nhân dân miền Nam tại Hội nghị Paris cũng như trên thế giới. b. Xây dựng CNXH ở miền Bắc, phát triển thế tiến công của cách mạng miền Nam (1961-1965). ❖ Bối cảnh lịch sử

- Miền Bắc: cuộc cách mạng dân chủ đã hoàn thành và miền Bắc đang trên đà xây dựng chủ nghĩa xã hội.

- Miền Nam: Chính quyền Mỹ - Diệm đang từng bước thực hiện âm mưu xâm lược. Các phong trào đấu tranh diễn ra mạnh mẽ, tiêu biểu là cuộc khởi nghĩa Đồng Khởi ❖ Tổng quan về đại hội //slide có thể chỉ để ảnh

- Thời gian: Từ 5 đến 10-9-1960 tại thủ đô Hà Nội

- Dự Đại hội có 525 đại biểu chính thức và 51 đại biểu dự khuyết, thay mặt hơn 50 vạn Đảng viên trong cả nước

- Đại hội đã bầu ra ban chấp hành trung ương mới gồm 47 đồng chí ủy viên chính thức

- Ban chấp hành ương họp hội nghị lần thứ nhất đã bầu bộ chính trị gồm 11 ủy viên chính thức

- Chủ tịch Hồ Chí Minh tiếp tục giữ cương vị Chủ tịch Đảng

- Đồng chí Lê Duẩn được bầu là bí thư thứ nhất ban chấp hành trung ương đảng

- 2 nhiệm vụ : Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà ở miền Nam.

❖ Đường lối chung của cách mạng cả nước

- Đường lối chiến lược chung: Thực hiện hai nhiệm vụ chiến lược song song ở hai miền:

+ Một là, đẩy mạnh cách mạng XHCN ở miền Bắc.

+ Hai là, tiến hành cách mạng Dân tộc, dân chủ, nhân dân tại miền Nam. (Cách mạng Dân tộc, dân chủ, nhân dân được lần đầu nhắc đến tại đại hội II của Đảng, khác với cách mạng tư sản dân quyền trước đó thì Cách mạng Dân tộc, Dân chủ, Nhân dân là cuộc cách mạng nhằm mục đích đánh đổ đế quốc, thực dân xâm lược, giành lại quyền độc lập, tự do cho dân tộc tiếp đến là lật đổ địa chủ phong kiến để giành quyền tự do, dân chủ cho nhân dân. Lực lượng cách mạng là mọi tầng lớp nhân dân tập hợp trong mặt trận thống nhất).

- Mục tiêu chung: Cả hai nhiệm vụ đều hướng đến mục tiêu chung là giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước.

- Vị trí, vai trò, nhiệm vụ cụ thể: Miền Bắc Miền Nam Vị trí Quyết định nhất Quyết định trực tiếp Vai trò Hậu phương lớn Tiền tuyến lớn

+ Miền Bắc: xây dựng tiềm lực và bảo vệ căn cứ địa của cả nước, hậu thuẫn cho cách mạng miền Nam, chuẩn bị cho cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội.

+ Miền Nam: là nơi trực tiếp đấu tranh nhằm lật đổ chế độ Mỹ - Diệm, thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước.

- Mối quan hệ: Hậu phương miền Bắc chi viện tiền tuyến miền Nam, ngược lại tiền tuyến miền Nam thắng lớn góp phần bảo vệ vững chắc miền Bắc xã hội chủ nghĩa.

- Nguyên tắc chiến lược: giữ vững đường lối hòa bình để thống nhất nước nhà, song ta phải luôn luôn đề cao cảnh giác, chuẩn bị sẵn sàng đối phó với mọi tình thế, nguy cơ chiến tranh

- Triển vọng cách mạng: gay go, gian khổ, lâu dài nhưng nhất định thắng lợi. ❖ Đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc

- Đặc điểm của Miền Bắc: từ một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa

- Nội dung cách mạng XHCN ở miền Bắc: là một quá trình cải biến cách mạng về mọi mặt.

+ Đây là cuộc đấu tranh gay gắt giữa hai con đường: con đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, chính trị, tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật

+ Mục tiêu: đưa miền Bắc từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn XHCN, xây dựng miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên CNXH trở thành cái nền, cái gốc cho CNXH

- Phương pháp tiến hành:

+ Chính quyền dân chủ nhân dân được sử dụng để thực hiện nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản.

+ Kết hợp giữa cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng kinh tế, phát triển thành phần kinh tế quốc doanh làm nền tảng cho nền kinh tế xã hội chủ nghĩa.

- Nội dung công nghiệp hoá:

+ Xác định tiến hành công nghiệp hoá XHCN ở miền Bắc là nhiệm vụ trung tâm trong suốt thời kỳ quá độ ở nước ta, nhằm xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.

+ Phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ.

+ Mục tiêu là biến nước ta thành một nước xã hội chủ nghĩa có công nghiệp hiện đại, nông nghiệp hiện đại, văn hóa và khoa học tiên tiến. ❖ Đánh giá về đường lối chung

+ Ưu điểm: Đường lối này thể hiện tinh thần độc lập, tự chủ, sáng tạo của Đảng Cộng sản Việt Nam trong việc giải quyết các vấn đề chưa từng có trong lịch sử, phù hợp với thực tiễn Việt Nam và xu thế của thời đại. ? Tại sao nói đường lối này thể hiện tinh thần độc lập, tự chủ, sáng tạo? Đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc Việt Nam thể hiện tinh thần **độc lập, tự chủ** và **sáng tạo** của

Đảng Cộng sản Việt Nam qua những yếu tố sau:

1. **Độc lập, tự chủ**:

- **Về đường lối**: Việt Nam đã không phụ thuộc vào các nước lớn hoặc trật tự thế giới hai cực, đặc biệt là trong bối cảnh Chiến tranh Lạnh khi thế giới bị phân chia rõ ràng giữa phe xã hội chủ nghĩa và phe tư bản. Đảng đã quyết định xây dựng con đường riêng phù hợp với điều kiện thực tế của đất nước.

- **Về hỗ trợ quốc tế**: Mặc dù nhận sự hỗ trợ vật chất và tinh thần từ các nước xã hội chủ nghĩa, nhưng Việt Nam không tiếp nhận cố vấn quân sự hay quân tình nguyện từ họ, mà chỉ dựa vào sức mạnh và ý chí dân tộc.

- **Về đối ngoại**: Việt Nam tự mình đàm phán với Mỹ và các cường quốc khác mà không bị chi phối bởi áp lực từ các đồng minh hay đối thủ, thể hiện tinh thần tự chủ mạnh mẽ trong chính sách đối ngoại và chiến lược quân sự.

2. **Sáng tạo**:

- **Song hành hai nhiệm vụ chiến lược**: Trong khi học thuyết Mác-Lênin nhấn mạnh rằng việc xây dựng chủ nghĩa xã hội chỉ có thể diễn ra trong điều kiện hòa bình, Việt Nam đã thực hiện một sáng tạo mang tính đột phá. Đảng Cộng sản Việt Nam quyết định tiến hành đồng thời hai nhiệm vụ: **cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc** và **cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam**, trong khi miền Nam vẫn đang chiến tranh với Mỹ.

- **Không có tiền lệ**: Sáng tạo này chưa từng có trong lịch sử, khi một đất nước vừa xây dựng chủ nghĩa xã hội, vừa tiến hành cuộc kháng chiến chống lại một siêu cường quân sự mạnh như Mỹ. Điều này cho thấy sự linh hoạt và sáng tạo trong cách tiếp cận của Đảng trong việc vận dụng Chủ nghĩa Mác-Lênin vào hoàn cảnh thực tiễn.

- **Linh hoạt trong đấu tranh**: Đảng đã kết hợp khéo léo giữa đấu tranh quân sự, chính trị và ngoại giao, giữa khởi nghĩa và chiến tranh cách mạng, tạo nên sức mạnh tổng hợp, từng bước đạt được thắng lợi trong kháng chiến. Đường lối này giúp Đảng giải quyết được mối quan hệ giữa tiền tuyến và hậu phương, giữa kháng chiến và kiến quốc, giữa dân tộc và thời đại, tạo ra sức mạnh toàn diện cho cách mạng Việt Nam, cuối cùng dẫn đến thắng lợi hoàn toàn trong năm 1975, thống nhất đất nước.

+ Hạn chế: . Nhận thức về con đường đi lên chủ nghĩa xã hội còn đơn giản, chưa có dự kiến về chặng đường đầu tiên của thời kỳ quá độ. . Mục tiêu và bước đi còn quá cao, chưa hoàn toàn phù hợp với điều kiện thực tế của Việt Nam.f

Tài liệu: https://www.youtube.com/watch?v=dLuT8s1hSeA&t=266s ❖ Quá trình thực hiện đường lối của Đại hội III Giai đoạn 1961-1965 là thời kỳ quan trọng khi Việt Nam thực hiện đường lối của Đại hội III về xây dựng chủ nghĩa xã hội (CNXH) ở miền Bắc và phát triển thế tiến công của cách mạng ở miền Nam.

1. Ở miền Bắc:

-Thực hiện Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965): Chính phủ đã triển khai kế hoạch xây dựng CNXH với nhiều phong trào thi đua sôi nổi trên các lĩnh vực. ● Trong nông nghiệp, phong trào thi đua tiêu biểu là theo gương Hợp tác xã Đại Phong (Lệ Thủy, Quảng Bình). ● Trong công nghiệp, là thi đua với Nhà máy cơ khí Duyên Hải (Kiến An, Hải Phòng). ● Tiểu thủ công nghiệp có phong trào của Hợp tác xã Thành Công (Nga Sơn, Thanh Hóa). ● Giáo dục có phong trào thi đua học tập từ Trường cấp II Bắc Lý (Lư Nhân, Hà Nam). ● Quân đội có phong trào "Ba nhất" (cao nhất, nhanh nhất, đều nhất), và ● Đặc biệt là phong trào "Mỗi người làm việc bằng hai để đền đáp đồng bào miền Nam".

Tác động của chiến tranh phá hoại của Mỹ:

● Chuyển hướng kế hoạch: Kế hoạch 5 năm mới thực hiện hơn 4 năm (đến 5/8/1964) thì bị gián đoạn do Đế quốc Mỹ dàn dựng lên sự kiện Vịnh Bắc bộ để chính thức tuyên chiến với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từ đó bắt đầu chiến tranh phá hoại của Mỹ ở miền Bắc. Từ tháng 8/1964, Mỹ tiến hành chiến dịch ném bom miền Bắc nhằm phá hoại cơ sở hạ tầng, kìm hãm sự phát triển kinh tế và giảm khả năng chi viện cho miền Nam. Chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ nhất của Mỹ bằng không quân và hải quân kéo dài từ 5/8/1964 đến 1/11/1968.

● Đối phó với chiến tranh phá hoại: Mặc dù bị ảnh hưởng nặng nề, miền Bắc đã chuyển hướng sản xuất và phân bổ nguồn lực để vừa xây dựng vừa chống lại chiến tranh phá hoại. Các công trình công nghiệp, giao thông, y tế và giáo dục bị tàn phá đã nhanh chóng được khôi phục và tái sử dụng. Các biện pháp bảo vệ, ngụy trang được áp dụng để đảm bảo duy trì hoạt động sản xuất và chi viện cho miền Nam. --Kết quả đạt được: ● Hoàn thành cơ bản các mục tiêu của kế hoạch 5 năm: Dù chiến tranh phá hoại gây tổn thất lớn, miền Bắc đã đạt được những kết quả đáng kể trong việc phát triển công nghiệp, nông nghiệp và cơ sở hạ tầng. Sản lượng lương thực và hàng hóa tăng đáng kể, hệ thống hợp tác xã nông nghiệp, công nghiệp phát triển mạnh mẽ. ● Miền Bắc trở thành căn cứ địa vững chắc cho cách mạng cả nước: Miền Bắc vừa là hậu phương lớn và còn là nền tảng chính trị, kinh tế và quân sự cho cuộc kháng chiến chống Mỹ. Với chế độ chính trị ổn định và nền kinh tế tự lực, miền Bắc đã chi viện liên tục về người, vật chất và tinh thần cho miền Nam. ● Củng cố quốc phòng: Sự phát triển của lực lượng vũ trang nhân dân, kết hợp với các phong trào thi đua trong quân đội, giúp nâng cao khả năng phòng thủ và đối phó với chiến tranh phá hoại của Mỹ. Quân đội miền Bắc đã trở thành lực lượng mạnh mẽ, sẵn sàng bảo vệ miền Bắc và chi viện cho miền Nam.

2. Ở miền Nam:

● Chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của Mỹ: Sau thất bại của “Chiến tranh đơn phương”, Mỹ chuyển sang "Chiến tranh đặc biệt" (1961-1965), kết hợp: cố vấn, vũ khí Mỹ với quân Việt Nam cộng hòa. Mỹ sử dụng chiến thuật "trực thăng vận và thiết xa vận" để nhanh chóng di chuyển và tấn công. ● Chỉ đạo của Đảng: Đảng phân tích và đánh giá tình hình, chỉ đạo giữ vững thế chiến lược tiến công của cách mạng miền Nam, đưa đấu tranh vũ trang song song với đấu tranh chính trị trên ba vùng chiến lược: đô thị, nông thôn đồng bằng và miền núi, sử dụng ba mũi giáp công: quân sự, chính trị và binh vận. Điều này đánh dấu sự chuyển đổi từ khởi nghĩa từng phần sang chiến tranh cách mạng.

● Thành lập các lực lượng cách mạng: o Tháng 10/1961, Trung ương Cục miền Nam được thành lập, đồng chí Nguyễn Văn Linh làm Bí thư. o Ngày 15/2/1961, các lực lượng vũ trang miền Nam thống nhất thành Quân giải phóng miền Nam Việt Nam. ● Các phong trào đấu tranh quân sự và chính trị: o Về quân sự: Tiêu biểu là chiến thắng Ấp Bắc (Mỹ Tho) vào ngày 2/1/1963, cho thấy hiệu quả của sự kết hợp giữa đấu tranh vũ trang, chính trị và binh vận. Sau đó, quân dân miền Nam giành nhiều thắng lợi với hàng trăm trận đánh lớn nhỏ. o Phá ấp chiến lược: Từ 1961 đến 1963, phong trào phá ấp chiến lược phát triển mạnh với phương châm “bám đất bám làng”. Chúng ta phá được 2.895/6.161 ấp chiến lược của địch, giành quyền kiểm soát 12.000/17.000 thôn và giải phóng 5 triệu dân. o Phong trào đấu tranh đô thị: Đấu tranh chính trị ở các đô thị phát triển mạnh, thu hút nhiều tầng lớp nhân dân lao động, trí thức, học sinh, sinh viên và các tôn giáo. Đặc biệt là phong trào Phật giáo năm 1963 phản đối chính quyền Sài Gòn. ● Khủng hoảng nội bộ địch: Trước sự phát triển của cách mạng, nội bộ chính quyền Sài Gòn ngày càng khủng hoảng. Ngày 1/11/1963, dưới chỉ đạo của Mỹ, lực lượng đảo chính đã giết Tổng thống Ngô Đình Diệm và cố vấn Ngô Đình Nhu. Từ tháng 11/1963 đến tháng 6/1965, xảy ra 10 cuộc đảo chính quân sự.

3. Kết quả và ý nghĩa:

● Đánh bại "Chiến tranh đặc biệt": Những thắng lợi quân sự và chính trị đã làm sụp đổ ba trụ cột của chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của Mỹ, gồm chính quyền Sài Gòn, hệ thống ấp chiến lược và các đô thị. Đến năm 1965, chiến lược này hoàn toàn phá sản, tạo cơ sở vững chắc cho cách mạng miền Nam tiếp tục phát triển.